# 复习的技术


## 01章 课程使用 80m：哪有什么正确的选择，努力使当初的选择变得正确

### 01.01 一般性问题与适用对象

- Q:KWL模板是什么？
    - ![](https://img.shiqi-lu.tech/20210416162728.png)
    - KWL模板可以引导我们有意识地进行意义学习，意义学习就是让新知识和已有知识或经验建立联系
    - K：表示之前就已经知道的
    - W：表示希望学到的
    - L：表示学过之后新学到了在W中未关注到的重要内容

- Q:如何结合自己的方式实践KWL模板？(已整理到学习方法)
    - <mark>建立WLK看板</mark>：先在每一节/章开始处建立看板(也相当于本节索引)，建立KWL三个表头，此处只放重要的知识点，不重要的可不写
        - K：表示之前就已经知道的
            - 浏览讲义/目录，根据讲义/目录上的内容判断，把已经知道的东西写在K中，只要讲义中有想学的东西，那即使再熟悉也要写K，只记一下关键词即可。重点是先尽力回忆，知道自己学之前已经懂了多少东西
        - W：表示希望学到的
            - 通过学习这门课要解决的问题，在此定义清晰的学习目标，只有提出问题才能解决问题，同样只要提出目标才能完成目标。这一步骤是通过目录、章节开头结尾介绍等提炼出来，记关键词即可
        - L：表示学过之后新学到了在W中未关注到的重要内容
            - 1.把K中自以为懂但实际不懂的挪到L
            - 2.把K和W中没提到但很重要的内容添加到L
        - B：搁置的不重要内容
    - 注意，每一本书都要把序言、绪论和主要章节开头介绍梳理一下形成 QA，添加 anki 复习
    - 带着WL问题学习，在书中做好标记，把重点 L 和回答问题 W 的地方标好，同时把页码记录在 Roam 中，问题关键词、答案关键词，次重要内容标记好之后，先搁置，只学想学的重点
    - (搁置一段时间后)用自己的话组织和回答问题，想不起来的翻书
    - 按照<mark>QA笔记</mark>的组织方式整理自己学到的内容，学的时候讲究不断缩小和强化自己学习的范围，如50个笔记搞懂了只搞懂30个，那剩下的20个可先做索引，然后想办法再学一遍
    - <mark>整理KWL看板索引</mark>(包括添加索引、挪动到对应项、删除不重要索引)，把已整理完的索引加TODO，表示整理完，若有未回答的问题索引继续寻找答案
    - <mark>筛选</mark>重点笔记进行<mark>背诵</mark>(要自己先去朗读，把它捋顺了，捋顺过程中多思考，建立联系，然后重复默念几遍，做到脱稿可以说出来)，对着KWL索引表背诵(制造合意困难)，背诵完毕后打钩。
    - 主动有意识地<mark>建立</mark>新知识和已有经验的<mark>联系</mark>：这一节学完后，对已学的每一个知识点思考它们能解决什么问题，怎么使用它，在什么场景使用它，我以后应该要做出什么改变，(注意一定要在第一次学的时候思考)，此处应该找对应习题做练习。把这些思考直接补充到笔记中加粗显示，**多写写自己的思考和感悟**
    - 把背诵完毕的笔记<mark>导入anki</mark>中，视难易程度决定立刻复习或过一两个小时复习
    - (后续)在接着学新内容前，<mark>先</mark>把前面的KWL看板给<mark>复习</mark>一下，若能把WL中大部分内容简要复述出来，<mark>再</mark>继续往下<mark>学新知识</mark>

- Q:背诵和记忆的比较
    - 背诵只是记忆的一个手段
    - 记忆有很多其它方法，例如数学物理中可通过推理分析的方式记忆，还有联想、联系、比较、比喻等。但用的最多的方法就是背诵

- Q:纸质媒介与电子媒介的学习效果比较
    - 学习的<mark>重点不是用了什么媒介，而是在学习过程中思维加工的仔细程度和深度</mark>
    - 之所以传统上认为纸质媒介比电子媒介学习效果更好的原因是手写比较辛苦，所以记录的时候需要再三思考要记什么，怎么组织语言，在这无形中有一个深入学习的过程
    - 而电子媒介由于使用太方便，反而没有经历思考的过程
    - 使用什么媒介本身不重要，重要的是这个过程有没有踏踏实实的学习，把该思考该学会的内容都学懂了

- Q:学习任务量过大如何解决
    - 1.选择学习资料的时候控制好学习边界，要精心挑选资料而不是所有都学
    - 2.学习的过程中要抓住重点，而不要对所有的细节不加区分
    - 3.学完搁置几个小时后，有选择地导入anki
    - 4.学习过程中笔记要跟着自己的思维水平和学习状态，不断进行整合、删除、联系等

- Q:卡片笔记过于琐碎的问题如何解决
    - 1.取材尽可能是系统的学习而不是从网上摘抄
    - 2.在信息最小化后，做一个查漏补缺的筛选
    - 3.经常回头翻翻书/笔记，看的时候先在脑子里回忆一遍本章知识点，然后在看书过程中，所有知识点会呈现在脑海中，这时这些知识点就会联系起来了

### 01.02 课程内容

### 01.03 学习方式

### 01.04 学习建议

- Q:在学到新方法前，之前做过的旧笔记怎么处理
    - 如果是重要的笔记，可导出备份存起来，不要尝试回头去学，因为容易学不动，效果不好，打击自信心
    - 先继续往下学，按照课程讲的方法，一边学一边做笔记。等学到后面再重新学即可，如果能重新捡起来就捡起来，量不多可直接修改，如果受不了了，就删掉重来

- Q:学习的实质以及来源，判断什么样的学习是有效的学习
    - 实质：改善
        - 能<mark>缩短后续重学时间</mark>的学习是有效的：如第一次用了2天学完，后续可通过一两个小时能够捡起来，达到后面可以少学甚至不学也能学会的效果
        - 注意：第一次看的时候，一定要把自己的想法给记下来，不能光浏览，哪怕仅仅记一点点。因为通常第一次看东西的时候会有很多想法，第二次就没有了，<mark>洞察力来之不易，转瞬即逝</mark>
    - 来源：经验交互
        - 学习时要<mark>用已有的知识来解释新知识</mark>：对于一个新定义，如果不理解只能重复读，如果理解了，能用自己知道的几个关键字拆解它，甚至能用几个关键字重新解释它，这就是一种经验交互
        - <mark>能把新知识在对应场景应用起来</mark>：要思考新学的知识在什么时候用起来，如学习了下雨的征兆，就得思考什么时候要带伞。把新旧知识联系起来，这样的学习才有成效
    - **我：我以前其实并不懂学习的实质，只停留在能把知识从脑海中复述出来，所以并没有学透，以后要努力达到这两个目标**

- Q:什么是「探险式学习」，正确做法是什么
    - 探险式学习：对于学什么东西，没有打算，没有计划，没有对自己的评估，然后上来就学，然后学到一半就觉得无趣而中途放弃。无目标的学习会导致学的很辛苦，但最后什么也没有得到
    - 正确做法：拿到讲义后，评估哪些东西是重要的，并规划学习时间，或者能学的地方学下来，记笔记；学不下来的东西做好标记，搁置一段时间后面回来再学，或者去求助其他人。使用KWL实践
    - **这个是我需要着重注意的！**

- Q:记笔记的作用
    - 保持专注
    - 引发思考
    - 回顾可溯

- Q:如何做到Study Less，Learn more
    - 要找高质量的资料，做笔记，亲自实践，分层学，跟别人交流怎么用，找解决的办法，把这个东西给吃透了，而不是一个没看懂就找下一个

- Q:学习时的MVP方法(最小闭环)
    - 课程讲的方法一定要去练习和验证并变成自己的习惯
    - 每次学习都要把学习、思考、记录、复习四个步骤一定要走完，即使是学的东西少，不要贪多，哪怕只学1页
    - **这个对我来说非常重要，因为我总是在学习和记录，而忽略思考和复习，以后即使学的慢也得把这个给加上**

- Q:从新手成长为专家的学习方式是什么
    - 通过学习可掌握知识和技能，必须通过练习把这些知识用到自己身上，需要不断把学会的知识整合起来解决问题，用多了就会熟练达到自动化的程度，最后会非常熟悉这些知识的应用场景，不仅知道怎么用，还知道不同的情况下应该怎么用，这是后续需要一直努力的目标
    - 即学的东西能用于解决什么问题，在什么场景下用非常重要
    - 学习有两种不同方式的学习，一个是通过买课来学习，即概念形成，以后的学习是概念同化，通过这门课的学习能应对以后的变化。如果不能通过以前的学习，来理解后面新出的变化，那之前的学习是不到位的。还需要深入透彻的学习

- Q:学习日志的方法与作用
    - 学习一门课程，每天记，学到了什么，改变了以前哪些观念，之后有什么要去改变的
    - **这个我在做RoamResearch的时候就能详细写学到什么，每天的日记简略写学到什么，改变了的观念和以后要去改变的，在学习时候，直接补充在RR里面，成为一个要背诵的条目**
    - **实际相当于促使我多思考，而不是光学习，同时要打破笔记必须是纯净的观念，多在笔记中写下自己的想法，感受。所以这一条目结合在日常做，而不单独拎出来成为一件事情**

### 01.05 答疑辅导

## 02章 基础知识 77m：工欲善其事，必先利其器；器欲尽其能，必先得其法

### 02.01 理论篇（得其法）上篇

- Q:「记忆」的三个阶段与转化方式是什么
    - 教育学上把记忆保持时间的长度分为感觉记忆、短时(工作)记忆和长时记忆
    - 看书看到一行字或听到一句话，这时信息进入了感觉记忆
    - 信息需要引起注意(即认真)才能从感觉记忆变成短时记忆，但短时记忆保持的时间仍然很短
    - 从短时记忆变成长时记忆需要重复
    - **我的学习一直都只停留在感觉记忆和短时记忆中，一直没有把短时记忆转变成长时记忆，这使得我的学习效果很差，以后得努力把后面的步骤给补上**

- Q:「背诵」和「复习」的比较
    - 背诵是recite，复习是review，必须先做到背诵，才能做到复习
    - 以anki举例，看书并整理笔记，要自己先去朗读，把它捋顺了，然后重复默念几遍，做到脱稿可以说出来，就叫背诵，会背了以后把笔记转到anki复习，这才叫复习。这样的学习效果才会更好
    - **我以前一直没有把这两个区分清楚，一直是跳过背诵直接把笔记转到anki中，所以导致在anki中花费时间极长效果极差**

- Q:「复习」和「学习」的比较
    - 在anki中，如果卡片忘记了，选的按钮时间间隔小于1天是学习，后面学会了，重现间隔大于1天是复习

- Q:「再认」和「回忆」的比较
    - 再认：直接点击答案，看一下，觉得这个答案跟想的一样
    - 回忆：在答案出来之前，自己先想起来了，确保自己是想起来的而不是糊弄自己的两个方式是默念和默写，这两个效果都是一样的
    - 再认容易欺骗自己，对自己的熟悉程度和复习效果都是没有保障的，回忆是准确的，使用anki的过程中一定要保证在答案出来之前自己先想答案，而不是直接去点答案
    - **这也是我的一个非常大的使用误区，为了图快，我都大概想一下就点出答案了，所以学习效果很差，这个尤为注意**

- Q:「提取式学习」和「重复式学习」的比较
    - 重复式学习：打开一本书，边读边划重点，下次重新回来沿着划线地方再读一遍，缺点是看多了之后会误以为自己掌握了
    - 提取式学习：在答案出来之前先去想，这个质量更有保障

- Q:「存储强度记忆」和「检索强度记忆」的比较
    - 存储强度记忆：在日常学习过程中不断重复
    - 检索强度记忆：发现一个东西跟很多东西有联系，自然而然地不熟悉的东西通过已知熟悉的东西联系多了，就变得熟悉了
    - 新手在刚开始的时候，没有那么多联系素材，通过检索记忆是很难的，这时应先通过存储强度重复记忆，等达到一定量后，通过检索强度记忆的比例会越来越高

### 02.02 理论篇（得其法）中篇

- Q:「专注模式」与「发散模式」的比较
    - 专注模式：花半天持续的时间把题目做完了
    - 发散模式：带着做不出的问题先去做其它事情
    - 有一些东西可通过专注模式集中学习解决的，就专注解决。有些难点不好消化的可用发散模式解决，如在anki中有个难点实在不会的，相对于死磕，可先做个标记搁置一下，然后在其它时间再看看
    - **我倒是觉得可以在anki中mark一下，然后统一看**

- Q:「分散学习」和「集中学习」的比较
    - 分散学习：类似中学的时候，学完一个东西会在很长的时间段里做作业、考试等，好处是可以消解难点，保持的时间更长
    - 集中学习：类似大学的时候，期末考试前突击几天，好处是短时间能解决大量问题，缺点是学过的东西很快就忘了
    - **我一直的一个误区是，觉得知识可以通过突击学完，然后以后一直不管了，这个是绝对不行的，重点注意，借助anki分散学习，把知识刻在脑子里**

- Q:「显性知识」和「隐性知识」的比较
    - 以anki为例，显性知识是，anki的理论知识和软件功能，隐性知识是，怎么用好它，遇到各种问题怎么解决它，如怎么和自己的专业课结合、笔记怎么处理、记不住的原因等。这需要用学到的显性知识去尝试和试验，去跟其它人交流找到解决办法
    - 显性知识可通过集中的课程学习来解决
    - 隐性知识需要
    - 1.去实践，学完这门课要去用，用完再回头看课程里有哪些没有注意的东西
    - 2.加入一个高质量的群，经常讨论，能从中得到启发，会比一个人闷头学要少走弯路
    - 3.找一个榜样/大牛，可以快速一针见血的指出问题所在
    - 4.IT这一块：其实还可以直接去找别人开源的代码(别人的实践)，自己抄着重现一遍，这个过程中把里面所有的用法都搞懂。或者精简地实现一个简易版，也能大大吸收隐性知识
    - **我是典型的只注重显性知识，天天看一堆书，但是却没有应用，没有实践，非常忽略隐性知识的作用，所以导致自己学无所用，效率很低，遗忘很多，这是要以后重点注意的**

- Q:「元认知」策略如何管理学习过程
    - 搁置：把看不懂的知识先放两天，继续学后面的东西，具备了一定基础后，再来学
    - 碰到难点怎么处理：不学？死磕？找别人问？找更多参考资料
    - 阅读方法：评估任务量和时间和学习准确性要求和自身能力(是爆发性强还是耐力强)，根据这个选择
    - **这个一直有在用了**

- Q:与时间有关的学习策略，如干扰和串行并行的处理
    - 干扰导致的遗忘：前面学的会干扰后面，后面学的会干扰前面，特别是在时间紧任务重的情况下，相互干扰会很大。
    - 如何绕过干扰？可以睡前学习，睡前学习没有后面的干扰，经过睡眠一夜的加工，早上起来复习一下，就没有前面的干扰，这学习效果会更好，注意要睡前最后一件事是学习，这样在睡眠中会有一个信息加工的作用，早上醒来再回顾一下昨晚学的内容
    - 并行任务和串行任务：判断两门课能不能一起学，如果两门课都很耗费脑力，一起学会很痛苦，可以把难和不难的内容穿插一起学。难的内容串行学
    - **对于干扰这个，要改变自己的生活作息，尝试改变一下，睡前复习一下roam，早起也回顾一下roam，算了醒来还是按照正常SOP走吧，然后在学习前先回顾复习**

### 02.03 理论篇（得其法）下篇

- Q:「输入难度」与「输出难度」的关系
    - 若是记录的时候特别容易而回忆的时候特别困难，这属于输入特别简单，输出特别难
    - 正确做法应该是在输入的时候多花点心思，组织语言，调整顺序，让语言符合自己的思路逻辑，把这些东西做好了学透了，那么提取的时候就会变得容易
    - **我的最重大误区，只想省下录入时候的功夫，结果导致提取时的极度困难，仿佛和没有学一样，重点注意！**

- Q:如何应用「合意困难」如何改善复习效果
    - 合意困难：在复习的时候人为制造一些障碍，以提高复习效果。如连续背历史的时候，比较简单，但在交叉背历史和地理的时候，会产生的交叉学习的合意困难，这种困难会使得提取的质量更高。这是<mark>材料交叉产生的合意困难</mark>
    - 还有一种是<mark>在时间上制造合意困难</mark>，如刚学完一个东西，是立马背还是过两个小时背？如果知识本身就很困难了，就立马背不要为难自己了，但如果学下来感觉还不错，基本能背下来，那可以延迟一两个小时再背
    - **我背诵的时候，不要对着原材料，而是使用KWL看板背诵，这种情况也是属于合意困难**

- Q:「精熟学习」的原则在anki上的应用
    - 精熟学习：有100个知识点，一批一批地学习，掌握了一批通过测验之后再学下一批
    - 使用anki可很好帮助精熟学习

### 02.04 软件篇（尽其能）上篇

### 02.05 软件篇（尽其能）下篇

- Q:anki学习过程中应该追求什么，不该追求什么
    - 不是为了追求工具，追求复杂而去学，我们追求基本功能之后，把这些东西都学透了，把这些和自己的学习场景结合起来，遇到问题怎么去用
    - 例如卡片记不住，跟模板和插件没关系，要解决这个问题应该去分析是什么原因，解决它们来改善自己的学习效果

- Q:anki学习过程中卡片记不住该怎么分析处理？
    - 如果是理解的问题：
        - 是当时学没有理解？
        - 要怎么才能理解
        - 是不是要用自己的话去组织
        - 是不是要添加一些例子的笔记去理解
        - 是不是要添加一些比较的笔记
    - 如果是笔记组织的问题：
        - 是不是信息量太大了要拆解一下
        - 怎么拆解
        - 要不要标注一些关键词
        - 在每个大点前总结几个小关键词放着帮忙回忆
    - **这个非常重要，说出了很多解决自己记不住卡片的应对方法，学不懂不要丧气，分析原因逐步改进就是了！**

- Q:平时阅读时，如何检验自己阅读是否都懂了
    - 每读完一段文字，自己闭上眼睛概括总结一下刚读到的内容，如果不能很好的总结，说明前面的内容没有读懂，要返回再读一次
    - **这一点很重要，我很多时候都是看完了不总结不概括不做标记，就放过去了，所以看完了和没看完全一样**

## 03章 设定计划 97m：贵有恒，何必三更眠五更起；最无益，只怕一日曝十日寒

### 03.01 先行试点 12m

- Q:如何看待别人的复习数量
    - 不同人的情况不一样，不必去比较
    - 要根据自己的能力评估自己最大可接受的能力范围内，在长期可持续的情况下，最大化设计自己的学习数量

- Q:如何处理与辅导班的关系
    - 辅导班的进度非常快，不复习，不要这么比较
    - 要专注于每一个阶段用的时候学了就复习，持续复习，哪怕看起来别人复习了很多轮，我这只复习了一轮，但别人的学习质量是远低于我的
    - <mark>最好是在考前一个月提前把新任务结束</mark>，因为短时记忆要转变成长时记忆才能稳定的提取出来，转变长时记忆需要一定间隔时间的

- Q:如何处理与别人笔记的关系
    - 得自己做，不要想着省时间
    - 但可参考一下别人的笔记的重难点，组织方式等等
    - 也可在自己掌握透彻了之后，新建一个账户拿别人的anki笔记作为测验

- Q:时间紧任务重该怎么设置计划
    - 在材料选择上选择重点的高频的自己很难掌握的，而不要把所有内容都用anki学习

- Q:如何用甘特图绘制学习计划
    - 不用找特别复杂的工具，只要先用起来就好了，绘制计划的和实际进行的，有个计划，可视化自己完成了多少事情，还有多少事情没完成，心里有个数即可

- Q:如何磨练稳定有效的最小闭环
    - 一定要把学习的完整流程走完，时间多就多学，时间少就少学，学习思考记录复习

### 03.02 了解任务 27m

- Q:如何确定学习的边界
    - 1.找前辈确定大概要学什么东西，哪些是重要知识点
    - 2.看资料中给出的考点

- Q:真题的用法
    - 做题和考试都是一种评价方式，评价方式有过程性评价和结果性评价
    - 结果性评价即到最后才把真题拿出来看，这容易到最后才发现很多没学够的地方
    - 过程性评价是每学完一章都把这一章的题拿出来看，比对自己学习的内容是否达到真题的要求，然后回头去补，把查漏补缺的习惯放在平时

- Q:领域知识和策略知识的不同安排
    - 领域知识：自己的专业，每天都要学
    - 策略知识：学习方法等，可隔几天瞅一眼

### 03.03 认识参数 25m

### 03.04 设计学习计划 19m

- Q:如何设计记忆库与学习方案
    - 设计记忆库：不要分章节，把一门课统一放在一个记忆库中，如果要分章节，则使用浅色小字添加
    - 设计学习方案：要根据不同学科以及自己的吸收情况设置不同的学习方案

- Q:如何设计/干预学习的顺序
    - 1.可设置新旧卡片混合复习，制造合意困难
    - 2.在学习方案中，设置按随机顺序学习新卡片

- Q:哪些地方的时间可以压缩哪些不可以
    - 学习加工的过程不可少
    - 打字的时间可以压缩
    - 批量导入anki的时间可以压缩

### 03.05 精力管理 14m

- Q:兴趣高涨或精力用不完该怎么办
    - 这个时候不应多学太多，而应使用筛选功能复习加强以前学的不到位的

- Q:闲着的时候真的是不学白不学吗
    - 一个是精力有限，有时候是需要适当放松
    - 学习的时候相当于是在专注模式下，不学的时候相当于是发散模式
    - 干扰是导致遗忘的最大因素，在不该学的时候心安理得的休息就好了

- Q:有效缓解学习压力的具身认知心理学方法
    - 1.有氧(心肺)训练
        - 要达到一定锻炼强度，锻炼频率和锻炼时长
    - 2.阻力(力量)训练

- Q:组织良好的信息如何促进长时间的专注
    - 心流的产生是要处理的信息和自己的处理信息能力对的上，但通常自己处理信息的能力是固定的，但要处理的信息是不固定的
    - 这时自己组织信息，自己记笔记是很好的方式，信息多了可以拆解，信息少了可以整合

- Q:墨水屏设备如何缓解视觉疲劳
    - 因为不是自发光的，可以缓解视觉疲劳

- Q:长期的保健方式(心理弹性)
    - 接触大自然
    - 多和人交往
    - 去帮助人
    - 去调节呼吸

## 04章 学习复习 78m：困难像弹簧，你强它就弱，你弱它就强

### 04.01 如何实现科学复习 20m

- Q:判断笔记掌握程度的两个标准
    - 准确性、流畅性

- Q:过度学习、精熟学习的原理与应用
    - 过度学习：已经看到问题能想到答案了，但仍然继续多复习两次，会学习的更透彻
    - 精熟学习：必须前面的知识都过关了，再往下学

- Q:电报式语句的含义和用途
    - 当整句话说不出来时，可以以词的形式，先说几个关键词，等理解透了，再从词汇演变成语句，这是用自己的话记笔记的过渡形式

- Q:机械学习与意义学习的比较
    - 不是以重不重复来判断，而是有没有其它已知的东西和它有联系。意义学习的基础是机械学习

### 04.02 复习界面常用功能与使用场景 14m

- Q:卡片与笔记的比较
    - 填空题中，挖了4个空，这时有4张卡片，但只有一个笔记

- Q:如何判断笔记是需要编辑、搁置、暂停还是删除
    - 有新的想法时编辑
    - 明天再学时搁置
    - 暂时不学等处理选暂停
    - 不需要了删除

### 04.03 学习难点的处理 15m

- Q:如何从源头减少学习难点
    - 理解：用已知知识去解释，用电报式语句去复述，用自己的话，若自己的话比较难可采用词+原文保存的形式
    - 记笔记：搁置冷却筛选、用自己的话关键词转述
    - 及时复习：当天学当天记，不拖延提前预警等
    - 创造组块：经常回头翻书，经常筛选学习
    - 过度学习：学完以后不要增加新的，而是筛选弱项

- Q:如何识别学习难点
    - 两个维度：准确性和流畅性
    - 一个机制：anki会自动记，默认是超过8次的困难

- Q:学习难点的原因分析与处置方法
    - 没理解，或久了理解水平下降：及时复习，回头重温，或者丢掉重新开始
    - 笔记组织方式不恰当，无概括无重点无条理：修改笔记，调整笔记记录的方式
    - 学科知识客观难度大：分散学习，多读大声读，寻求意义，放下执念
    - 状态不佳或记忆过载：两种锻炼，运用与时间有关的策略
        - 分散学习与集中学习
        - 睡前浏览与睡眠加工
        - 黑洞识别与截图对付
        - 合理规划不要贪多

- Q:人为制造学习难点的几种情形
    - 表格中横向纵向有联系的，被人为拆开
    - 填空题挖空太多

- Q:常见的学得慢的几种原因
    - 学习阅读听课理解反应慢
        - 从机械学习到意义学习，会有所好转
        - 在自己的速度上寻求质量，而不是……
    - 任务量太多需要太多时间
    - 性子慢反应迟钝（唤醒水平低）
    - 记笔记打字和电脑手机的操作慢
    - 笔记所载内容不熟悉，读得不通顺
    - 平时太闲无时无刻不在学习的慢性疲劳，要劳逸结合

### 04.04 记忆术的作用与运用 29m

- 记忆术对学习的作用
    - 扩展工作记忆的空间，使我们更容易获取长时记忆的内容
    - 加速组块的获取和宏观视野的形成
